FÓRMULA DA ENTROPIA CRUZADA
Vamos ver entropia cruzada
mais a fundo
analisando
um exemplo diferente.
Considere três portas.
E não,
não é o problema de Monty Hall.
Temos uma porta verde,
uma vermelha e uma azul.
Atrás de cada uma pode haver
um presente ou não.
A probabilidade
de ter um presente atrás da porta
é de 0.8 para a primeira,
0.7 para a segunda
e 0.1 para a terceira.
Então, por exemplo,
atrás da porta verde
há uma probabilidade
de 80% de haver um presente...
e 20% de probabilidade
de não haver.
Podemos tabelar
essa informação.
A probabilidade de haver presente
está na linha de cima,
e de não haver, na de baixo.
Digamos que queiramos
apostar os resultados.
Queremos adivinhar
a hipótese mais provável aqui.
Para tanto, presumiremos
que são eventos independentes.
Nesse caso,
a hipótese mais provável é obtida
escolhendo a maior probabilidade
de cada coluna.
Na primeira porta, é mais provável
que haja presente do que não haja.
Diremos que há presente
na primeira porta.
Na segunda,
também é mais provável que haja.
Então diremos que há presente
na segunda.
Na terceira, o mais provável
é que não haja presente,
então diremos
que não há presente nela.
Como os eventos
são independentes,
a probabilidade
do arranjo inteiro
é o produto
das três probabilidades,
que é 0.8 vezes 0.7 vezes 0.9,
que dá 0.504,
cerca de 50%.
Vejamos todas as hipóteses possíveis
nesta tabela.
Ela contém todas as hipóteses
para cada porta.
Há oito hipóteses, já que cada porta
nos dá duas possibilidades...
e temos três portas.
Faremos como antes para obter
a probabilidade de cada arranjo,
multiplicando as três
probabilidades independentes
para obter estes números.
Perceba que a soma destes números
dá 1.
No vídeo anterior, aprendemos
que o negativo do logaritmo
da probabilidade
é a entropia cruzada.
Então vamos calcular
a entropia cruzada.
Perceba que os eventos
de probabilidade alta
têm entropia cruzada baixa,
enquanto os de probabilidade baixa
tem entropia cruzada alta.
Por exemplo, a segunda linha,
que tem a probabilidade
de 0.504...
nos dá a entropia cruzada pequena
de 0.69.
E a penúltima linha,
que é superimprovável,
com uma probabilidade
de 0.006...
tem entropia cruzada de 5,12.
Vamos calcular uma fórmula
para a entropia cruzada.
Aqui temos três portas,
e nossa hipótese amostral
dizia que havia um presente
nas duas primeiras portas
e nenhum na terceira.
Lembre-se que a probabilidade
desses eventos
é 0.8 para haver presente
na primeira porta,
0.7 para haver presente
na segunda
e 0.9 para não haver
na terceira.
Calculando a entropia cruzada,
obtemos o negativo do logaritmo
do produto,
que é a soma dos negativos
dos logaritmos dos fatores,
que é -log0,8-log0,7-log0,9.
Para encontrar a fórmula,
determinaremos variáveis.
Vamos chamar de p1 a probabilidade
de haver presente na primeira porta,
de p2 a probabilidade
de haver presente na segunda
e de p3 a probabilidade
de haver presente na terceira.
Então 0,8 é p1, 0,7 é p2...
e 0.9 é 1-p3,
já que a probabilidade
de não haver presente
é um menos a probabilidade
de haver presente.
Vamos adicionar outra variável
chamada yi,
que será 1
se houver presente na porta i,
e 0 se não houver.
Então yi é o número de presentes
na porta i.
Neste caso, y1=1, y2=1
e y3=0.
Juntando tudo isso,
temos a fórmula da entropia cruzada,
que é esta soma.
Vamos ver a fórmula
dentro do somatório.
Perceba que,
havendo presente atrás da porta i,
yi=1.
Então o primeiro termo
é o logaritmo de pi
e o segundo termo é 0.
Da mesma forma,
não havendo presente na porta i,
yi=0.
Então o primeiro termo é 0,
e este termo é precisamente
o logaritmo de 1-pi.
Então esta fórmula abrange
a soma dos negativos
dos logaritmos,
que é a definição
de entropia cruzada.
A entropia cruzada indica
quando dois vetores
são similares ou diferentes.
Por exemplo,
calculando a entropia cruzada
do par (1;1;0)
e (0.8;0.7;0.1),
dá 0.69.
Isso é baixo,
pois (1;1;0) é um vetor parecido
com (0.8;0.7;0.1),
o que significa
que o arranjo de presentes
dado pelo primeiro conjunto
de números
é provável de acontecer,
com base nas probabilidades
dadas pelo segundo conjunto
de números.
Por outro lado,
calculando a entropia cruzada
do par (0;0;1)
e (0.8;0.7.0,1)...
dá 5.12, que é muito alta.
Isso é porque o arranjo
de presentes
dado pelo primeiro conjunto
de números
é muito improvável
considerando a probabilidade dada
pelo segundo conjunto de números.